---
title: "7年外贸学到什么｜7年简历，请多指教"
date: 2023-02-24T14:08:56+08:00
draft: false
url: "posts/resume"

tags: ["外贸"]
categories: ["work"]
---


> 七年就是一辈子 
> -- 李笑来


/之前的文章/简单提起过我自己过去的“两辈子”，感觉还不够过瘾；刚好最近读了一篇Sivers[很有意思的文章](https://sive.rs/1s) — 一段话就写一句话（有助于眼睛阅读），刚好可以练习一下这个写法。

码下这篇文字的另外一个原因，也是感觉到2023将会发生巨变。中山路又开始堵车了，出国的个人旅行签证又开放了；但世界上多了超多的远程工作者，很多企业的运营模式发生了很大改变；而且，我也和3年前创业时的我想法不一样了。

所以本文当成2016～2022年间的我的简历，请多指教。下一“辈子”，不知道我又会驶向何方。

### 技能

从3个方面写下我学到的东西，尽量用一句话表诉，没有其他废话。
- 做了什么事情
- 做这件事情取得什么成效
- 做这件事情的初衷与反思

#### 建站

- 从零开始建立公司网站。域名购买，空间用过bluehost和hostinger，建站工具 (website builder) 用过avada和elementor；期间也采用过印度外包服务帮忙。
- 公司的网页建立了3个并维护，对外形象基本建立（展示型网页），但是SEO效果不佳。
- 自有网站作为线上“N+1”推广的核心，确实是应该把网站作为重中之重，尤其是外贸生意。但必须持之以恒的打造优质内容，做organic traffic（至少半年），因为google算法只会越来越聪明，只有优质的内容才能走的长久。目前是wordpress+hostinger+elementor的搭配，并非推荐，只是仍然在用，空间主机都是黑心的，也许明年费用就爆涨但是就吃准你懒得换的心理。

#### B2B平台
- 运营了alibaba国际站和global sources推广服务2年。
- alibaba几乎没有取得目标客户；global sources询盘质量也比alibaba好一些。
- alibaba就像是你付他年费，还帮他在google做权重的感觉，对于工业领域的询盘质量极烂；但这类平台付费推广，适合于没有什么推广经验的外贸人，实在不是一个好选择。

#### Google搜索
- 做市场分析（贸易数据等）、关键词建立、分析客户画像、学网页html基础了解爬虫机制、用google搜索指令去做主动搜索、whois域名分析、找到目标联系人的邮箱并做验证、定制型开发信、cold call。
- 成功开发了客户30个以上。
- 免费又最有效的开发方法（当然因行业而异），但需要时间成本。

#### 展会
- 参展国内外展会如柏林IFA，香港电子展，上海AWE，法兰克福照明展，观展则无数；主导策划参展样品，海报制作，展团行程规划。
- 参展变成一个和老客户约见的好时机。
- 参展和老客户约见的意义大于开发新客户；做展会是真的累，必须有一套事后的跟进流程（记录note），否则就是参展完各回各家，把在展会遇到潜在供应商和客户都忘光光；展会不再是最高效的开发客户的方式，但仍然是最主流之一。


#### 项目管理
- 管理复杂电子产品的开发流程和协调项目组的各司其职（附上当年我师傅的亲笔真迹）。
- 持续更新的项目进度表让客户觉得专业；成功管理项目10个以上。
- PM是一门科学也是一门艺术，让我耍嘴皮子之余，又套上了光环。

#### 销售力
- 作为欧洲/美国客户的窗口人 (contact window)，财务/业务/项目/技术的事情，通通由我消化和沟通。
- 年销售超3000万人民币，重要的是永远让客户有问题的时候找的到人。
- 一个优秀的业务员是一个问题解决者，而不单单是卖产品那么简单。架起中西方沟通的桥梁也一直是我热爱的事情。

#### 供应链管理
- 供应商开发和管理，剔除了许多不入流的厂家，而深化和优质工厂的合作关系。
- 根据不同项目制定一个对应的供应商池子，池子持续优化中。
- 好的厂家是成功的一半，和优质工厂合作往往前面谈判困难后面生产顺利，反之亦然；好的工厂合作不需要分甲方乙方了，而是partner。

#### 领导力
- 培训业务员和助手，总是传达为什么，而不是怎么去做一个机器人。
- 达到工作流的主动化最大化，个人可以自主工作而不用整天开无聊的会议。
- 工作的事情尽量精简和自动化。

#### 职场
- 和理念不同的人拆伙；和靠谱的人合伙。
- 合伙公司走入第5个年头。
- 能合作就不要合伙，你好我好；创业也没那么可怕，在打工时就要拥有做老板的心态。


### 人

和客户一起成长，这句话不假。我从客户身上学到了太多太多，不仅仅是工作上的，更有人生哲学。但我就挑一点来写，怕废话太多。

希腊客户70+岁了退休后又重新投入工作，他跟我说this is life。其实把工作和生活分开本身就是错误的，工作是生活的一个部分，而从事的工作也很有可能是自己追求的东西（那么你就是幸运的），而不是仅仅为了钱。

法国客户教会我每一次的送样有多么重要，任何一次侥幸的心理带来的后果都是毁灭性的，为了快而快，往往是更慢。和航母级的大客户合作，让你会关注每一次样品，每一次拜访和你说出的每一句话。

意大利客户让我明白技术才是做产品甚至是做生意的核心，缺少了工程技术能力，即便有再好的销售和项目管理技能都是白搭。

美国客户让我体会到跨国公司的运营有多么的困难，以及底下不同子公司的不同出发点对于公司业务的影响。每个独立主体对于利益诉求点的不同，都让母公司像老迈的战车一样难以调转。这也是为什么我一直追求轻量化，做那么大干嘛？

土耳其货币里拉对美元暴跌，让土耳其客户的购买力一夜蒸发，我深刻体会到了政局的相对稳定是做生意的根基。

从葡萄牙的波尔图自驾到里斯本，除了领略到别致的异国风情，我也见识到了有许许多多有活力的制造型企业在这片土地上，这里可不止有C罗和蛋挞。

德国客户让我知道了并非所有德国采购商都是严谨的，但往往出于对德国的刻板印象，中国工厂总认为德国客户的种种举动都体现出了德国人的“严谨”和“难搞”。

印度客户的每一封邮件都让我细细品味，对于喜欢邮件的我，犹如教科书一般。他总能把涨价说的让人心甘情愿，把严重的客诉说的令人欣然接受。

荷兰客户经常晚上也工作，周末也工作（甚至连微信都秒回）。我问他原因，他说他热爱这份工作。把工作和个人生活区分开，当然是大部分欧洲人的理念。但是热爱，和职位无关，和人种无关。


### 行业

#### 电子控制板 for 小家电

服务世界排名前3的欧洲小家电巨头客户，这是一份比较特殊的外贸工作，我并不像其他厂商整天拼命上传产品，机械的发海量开发信，而是研发、制造和管理一个定制型的控制板产品，并附加优质的服务，提升客户的粘度。

边学习边工作边赚钱的状态让人感觉快乐，从核心零部件欧美系的MCU到台系的MCU，以及国内外主流的电子元器件的应用开发和市场行情，都在一个又一个的项目中逐渐编织出小家电电控行业的蜘蛛网。

我经常往返珠三角和长三角地区，这些全球小家电产业最活跃的地方，并自己拿着大旗，进攻欧洲的小家电制造市场。

对PCB生产，SMT贴片，PTH插件，Overmold低压注塑等生产工艺的理解，也在客户验厂的实战中中得到磨练；工厂的苦，工厂的累，大多都是外人看不见的。

#### LED照明

国内有遍地的商业照明生产工厂，国外每个市场都有各自的市场需求，如何在当中穿针引线？德国这个市场有很多特点，坚持老式设计（可能需要开模具）、DIY化（把整灯拆除不同模块贩卖）、参数调整（符合新的2019的欧盟ErP能效指令）以及苛刻的产品质量要求。

户外灯具则有趣的多。不管是灯珠的定制、线材/端子的选型、金属件工厂的制造工艺、表面工艺的管控、塑料件的反复试模、打密封胶的工艺、透气阀的选型、整灯装配的治具，触角伸入到供应链的每一个细节。当时还做了一个样品，给时任总理的默克尔看。

### 总结和展望

以上表诉的只是“工作”，传统意义上的贩卖自己的时间去做的事情。但抛开个人商业模式不谈，在工作过程中能获得满足感的项目越来越少，究竟是我要求越来越高，还是自身的工作质量在下降？

我虽然离财富自由还很遥远，但是现在并非一切的出发点都是利益，反之，总是会考虑创造更高的价值给别人，我相信自己最终也会变成受益者。

近年来，我开始学习健身，学习投资，学习区块链，学做简单的料理，学德语，看更多书。因为我相信sivers所说的think super long term。我甚至有时候在想如果这个世界哪一天突然崩坏，我的背包里要带上哪些东西，带上我的家人走。