---
title: "如何在 70 岁的时候还能去欧洲旅行？"
date: 2024-07-06T14:08:56+08:00
draft: false
url: "posts/outlive"

ShowToc: true
TocOpen: true

tags: ["outlive","医学3.0"]
categories: ["book notes","fitness"]
---

## 医学3.0

这本书的理念是「要在鸡蛋掉落在地上之前阻止扔鸡蛋的人」。医学2.0 则是「头痛医头，脚痛医脚」，常常等到病入膏肓，却发现为时已晚。作者 Attia 把长寿分成两个组成部分。第一个部分是你能活多久，即你的实际寿命；第二个部分才是重点——高质量的晚年健康生活，即「健康寿命」。Attia 对现代医疗面对慢性病的态度提出异议——亡羊补牢的方式不仅代价昂贵，效果也很差。

死亡「四骑士」——癌症，心血管疾病（心脏病），脑神经退化（阿兹海尔默），第二型糖尿病，这些现代社会的文明病，他们是一伙的。大部分的主流生活方式很难完全甩掉他们，「干预」越早越好。这场战役其实在 30+ 岁的时候就已经悄然开始。我们的脑细胞，负责燃烧热量的线粒体，到上刀山下火海时需要的肌肉细胞和骨骼等等，都会随着年龄增长慢慢衰退。而时间，是打赢这场战役的最关键资源。

据不完全统计显示，目前中国居民的平均寿命是 77 岁，预计到 2035 年平均寿命将达到 81 岁。但是心血管疾病和阿尔茨海默症等「老年病」患者人数呈现上升趋势，并且年龄层在不断下降。在生命最后的 10 年甚至更长，有的患者过着连生活都无法自理的生活。那活着干屁？

医学3.0 并非真的和技术相关，对于大多数普通人，是一种思维方式的进化，一种对医学方式的态度改变。每个人都是独特的，每个人基因都不同，对应的疗法可能不同，但一定都是注重延长健康生命。

## 胆固醇

我们需要重新看待胆固醇本人，他并不总是坏的。祖传的健康知识已经不再受用，他们认为鸡蛋特别是蛋黄不能多吃，怕胆固醇过高。其实饮食中摄入的胆固醇其实和血液的胆固醇没什么屌关系，大部分吃进去的会被人体排出，血液的胆固醇大部分是人体本身细胞形成的。胆固醇其实是消防队，不是纵火者，他可以帮助修补人体的血管发炎，而造成血管发炎的其实血糖过高，可以简单地认为是吃了太多的甜食或精致淀粉。

以前有过用兔子做胆固醇相关的实验。但是兔子有一个独特的能力——可以从食物吸收胆固醇去血液，从而造成动脉粥样硬化，导致以前那个错误的推论。

胆固醇属于脂质家族即脂肪。胆固醇不溶于水，要在我们血液流动就需要有一个载体，这个载体就叫脂蛋白 Lipoprotein，HDL 和 LDL 的最后一个「L」就是这个单词。这个脂蛋白部分是脂质（内部），部分是蛋白质（外部）。之所以分为高密度脂蛋白 HDL 和低密度脂蛋白 LDL，就是蛋白质和脂质比例不同而已。LDL 携带更多的脂质，密度更小，DHL 反之。

这些颗粒和其他脂蛋白经常要互换货物，于是就有了常说的「好胆固醇」和「坏胆固醇」。高密度脂蛋白颗粒 apoA 的颗粒可以轻松从 2 个方向推过内皮屏障，而低密度脂蛋白颗粒包裹在一种叫「载脂蛋白B」apoB 的分子中，他就不能通过内皮屏障，就塞住了！这就是为什么说 HDL 好，而 LDL 不好的原因了。问题不是在胆固醇，而是携带它的颗粒。所以不必太在意 HDL，但是要控制 LDL 颗粒 apoB 的浓度。Attia 就指出体检报告单他看的从来就不是 DHL 或 LDL 的数值，而是追踪他的 apoB 的指标。

## 动脉粥样硬化和高血压

我在2023年9月体检查出动脉粥样硬化指标超出，附带的报告不出意外的写了一些多吃蔬果，少吃油腻，多运动的没用屁话。起初没太在意，但在过去 1 年有过几次连干 2 场洋酒的经历，隔天伴随着头晕和噁心，量了血压——低压超过 100，才给我敲响警钟。虽然坊间都说高血压会遗传，只不过对于我这样的年纪，是不是来的太快了些？

动脉粥状硬化和高血压息息相关。高血压对血管的伤害是物理性的，如果血压高，那么血管在每一分钟就会被攻击七八十次，如此的持续撞击会损伤血管。而血管受伤恢复之后，内膜就会增厚，再加上脂肪的堆积，就让血管壁慢慢变厚，这就是动脉粥状硬化（如发生在心脏就是心肌梗塞，发生在大脑就是中风）。高血压对内皮细胞的机械伤害，反过来又会导致更多的低密度脂蛋白颗粒的滞留，接着又对内皮细胞造成更大的损伤。

每一种动脉粥样硬化的脂蛋白，不仅仅是低密度脂蛋白，还有其他几种，都携带一种 apoB 的蛋白质特征。这些脂蛋白大部分都以甘油三酯的形式存在（我的 TG 数值也超出）。apoB 颗粒被卡在内皮下空间并被氧化了，使其具有一定的毒性，引发了整个动脉粥样硬化连锁反应。

迈向医学3.0，我们需要用新的方式去思考慢性病。风险并不是要避免的一个东西，而是要与之共存。什么都不做，以为就可以避免所谓的风险，其实并没有比较好。比如我最近尝试的日本纳豆激酶，虽然有被营销号营销的嫌疑，而且可能有副作用或其他风险，但是我愿意和风险共存，尝试做更多事情去优化动脉粥样硬化和高血压。哪怕无效，我已经身处战争之中，在往后的几十年也仍然会找出方案去对待自身的潜在慢性病。没有人是处于低风险的。

## Zone 2 二区训练

Zone 2 二区训练是最近健身界很夯的一个词，也被叫做「低心率跑」。



>Zone 2 是最能刺激线粒体功能，有氧系统效率，乳酸清除效率的运动强度。 — Inido San Millan


说人话就是——一个能把你的线粒体操到紧绷的运动强度。

### 线粒体 Mitochondrion

线粒体 Mitochondrion 在细胞质的区域里彼此团结，不仅是功能强大的胞器，同时是 ATP 能量的供应工厂，燃烧葡萄糖和脂肪；线粒体的数量和效能，和人体的新陈代谢能力以及寿命长度成正比！

跑 Zone 2 的时候，身体不产生乳酸堆积，这种低强度的运动，对代谢葡萄糖和脂肪都是最佳的。这时人体用的大部分是慢缩肌纤维，所以能量来源主要来自于燃烧脂肪。运动员的线粒体越强，身体燃烧脂肪的效率就越高，也越能够把乳酸当成燃料，加快乳酸清除的速度。所以在高运动强度下更持久，适用于耐力运动员。线粒体的训练是要以年为单位的。

每个人都得做 Zone 2 训练！因为可以有效锻炼到线粒体，增加线粒体的效能。虽然可以简单理解为 Zone 2 是类似有点喘，还可以和跑友边跑边聊天的一种慢跑，但需要把心率控制在最大心率的 70～80%，并长时间保持输出，所以对于新手而言，室内跑步机才是训练 Zone 2 的好方法。等到熟悉自己的心率和规范运动之后，再去户外试试吧。可以试着用鼻子呼吸来衡量——一个左右左右吸气，一个左右左右吐气。呼气和吸气的频率保持相同。如果不自觉想要用嘴巴吐气，可能就是要跑出 Zone 2 的前兆。

对了，线粒体台湾译作「**粒線體」**，虽然两种翻译都挺顺口，不明白为什么要颠倒前 2 个字。Mitochondrion 源自希腊语，mito 代表「线」以及 khondrion 代表「颗粒」的组合，感觉「线粒体」的顺序比较对。

### 如何测量自己的最大心率 BPM (beats per minute) ？

智能手表的测量并不会太准，使用专业级的心跳带也许能更准确；进专业实验室测量最准，但绝大部分的人不会干这个事。

如果想知道个大概，可以初略的按 220 - 年龄，或者 208 - (0.7 x 年龄) 来估算。则我的 Zone 2 心率应该落在 128～146，感觉很不准很不科学…

### Zone 2 训练频率

Andrew Huberman 建议每周 150～200 分钟的 Zone 2 训练。理想状况是 1 周进行 4 次以上的 Zone 2 训练，Zone 2 占训练时间的 75%～80%。但大家都很忙，所以做个 3 次也很好了。如果只做 2 次，那么线粒体还是会慢慢地衰退。

我目前每周做 3～4 次的力量训练 Resistance training，还要加入 Zone 2？拜托，哪有这么多时间？Attia 也说他想做每周 10 小时以上的有氧，但是当今不太可能，有事业有家庭，所以别太紧绷。

## VO2 Max 最大摄氧量

V = Volume

O2 = Oxygen

Max = Maximum

VO2 Max 就是你在进行最激烈的运动时，全身上下的细胞能够使用的最大氧气量。说人话就是——让你的心率狂飙到最高，然后会很累的那种运动。

这个数字代表身体 2 种能力的组合——心脏和循环系统摄入和输送氧气的能力以及代谢能力。追求 VO2 Max 这个数字，就是在追求生命的长度，因为这个训练可以刺激线粒体的增生（上面的 Zone 2 是保持线粒体的效能）。当然也可以说，VO2 Max 也代表了生活的品质。

除了线粒体功能，练习 VO2 Max 还可以增强心脏和血管功能，肺部和通气道功能。



>It is the greatest predictor of lifespan. More strongly associated with reduced mortality risk than any other metric we know of.

### VO2 Max 数值

普通人的 VO2 Max 数值平均是 40 左右，耐力运动员在 60 以上。而一个久坐不动的中年人是 20 左右，可能爬个楼梯都会喘。

VO2 max 量测方法有很多，库柏12分钟长跑测试、跑步机有氧阀测试等等。

来自挪威的自行车选手 Oskar Svendsen 是目前 VO2 max 最大量值的人，计算出来的值为 97.5 (ml.kg.min-1)。

### VO2 Max 训练频率

最好的 VO2 Max 训练就是高强度间歇训练 HIIT。

高强度和恢复时间的比例最常见是 1:1，比如 4 分钟 on，4 分钟 off，循环 4 次。

每个礼拜做 2 次，每次 20～30min，对于心肺能力和肌肉功能的刺激，就比只练习 zone 2 好很多。

可以参考的训练比例，Zone 2：HIIT = 3：1。前提是已经有良好的有氧运动习惯。

## 最佳饮食策略

根本就没有所谓的「最佳饮食策略」，适合每个人的饮食策略都不同，个人的每个时期也会不同。人生不就是这样才有趣，需要结合自己的工作和日常状态去探索和调整饮食。

「生酮饮食」和「断食」都是比较极端的饮食方式，例如 Attia 曾经也执迷于「生酮饮食」，但后来也认为没有必要走极端，他个人推荐注重蛋白质，根据他的运动量和体型做调整。

我目前采用的是「5低饮食」——低碳低麸质低加工糖低奶低冰，纯粹是自己瞎掰的。这 5 类我觉得吃多都对身体不好，但是又离不开他们。人生如果不要过的太紧绷，又想要一点开心，这样便足够。

补剂是有用的，但要看是什么补剂，同样的补剂对不同人效果都不同，每个人都是独特的。但大部分的补剂是夸大其词的。

几乎没有一种食物只属于一类脂肪。脂肪广义上有 3 种，饱和脂肪酸 SFA，单不饱和脂肪酸 MUFA，多不饱和脂肪酸 PUFA。橄榄油可能是最接近纯单不饱和脂肪酸的，但不是纯的哦。即使牛排也有大量的单不饱和脂肪。含有单不饱和脂肪酸的优质脂肪有牛油果，橄榄油，坚果等。Omega 3 要多吃，以此平衡掉 Omega 6，虽然说 Omega 6 也是必须，但它到处都是，总是吃过量了。

饮酒损害睡眠质量。除了微醺时候的开心几乎没有其他好处。旧言论经常提到的每天一杯红酒有益身体健康也是在唬烂。酒不是一个好东西，但是又逃不掉。

对了，使用牙线可以降低痴呆症的风险。

## 情绪健康 Mental Health

本书 Attia 强调除了运动，营养，睡眠三个维度之外，还把「情绪」当成第四个纬度大讲特讲，说明情绪健康真的很重要，指出情绪健康在现代社会中的重要性往往被忽视。

身体和情绪就如同计算机的硬件和软件，如果软件不行，那么堆出当今最先进的 3nm 工艺的芯片也没什么意义。在电影里经常看到老外坐成一圈分享自己的难言之隐，或者找专业的心理咨询师寻求帮助。能够坦诚表达出来，情况往往会有所改善。但东方的文化与之相悖，很多人习惯于隐忍，压抑自己的情绪，直到情绪爆发，往往已经为时已晚。


Attia 还指出，改变行为可以带来情绪的改善。你不必等待情绪好转才去改变，因为有时候人的思维是混乱的，无法清晰地思考。我们应该培养 Ryan Holiday 所提倡的 Stillness 能力，即在这个充满干扰的世界中，保持专注和冷静。

>Maybe the journey isn't so much about becoming anything. Maybe it's about un-becoming everything that isn't really you, so you can be who you were meant to be in the first place.

Paulo Coelho 曾说：“也许这段旅行的意义并不在于成为什么，而在于摆脱一切不真实的自己，从而回到你本应该有的样子。”