---
title: "遇(预)见创作者经济、远程工作和加密货币"
date: 2021-05-31T14:08:56+08:00
draft: false
url: "posts/creatoreconomic"

tags: ["blockchain","创作者经济","远程工作"]
categories: ["lifestyle","blockchain"]
---

一个下着雨的再平常不过的周日，午后开车送老婆去上班，车上放着Green Day 04年的专辑*American Idiot*；小孩发着低烧在家中父母照料。我仍过着很中国传统的生活，在很传统的中国家庭里。但近几个月偶然拿到了新世界大门的钥匙，让我在中年烦恼之外，偶尔分神思考着其他事情。

### 创造者经济

去年才读了生活方式教父Tim Ferriss的圣经*The 4 Hour Workweek*，这本书是很多内容创造者的启蒙，Tim鼓励内容创业，即视频创造、Podcast创造、Blog创造…并以此打造被动收入云云。睡后收入除了听起来就很酷，在2021年的今天借着互联网的普及和通讯科技的进步，已经不再遥不可及，你我都能是Content Creator，立马就可以开始。

只不过，内容创造的发展迅猛还是超乎了我的想象，偶然在停车后刷到Balaji转发的一位华人的推文，把我链接到了一位拥抱未来的博主，每每接触到这样既虚拟又真实的人后，难免都在心里荡起一阵涟漪（太酷了）。

疫情加速了创造者经济，大家面对着手机电脑，有想法的人总想折腾点什么东西出来。而我也在今年踏上这段旅程，而初衷只是认为，写作能释放大脑的内存，是一个极佳的和自己对话的方式，还能缓解焦虑。

而写作仅仅是其中一种记录的形式，就如在10年，20年后，这张2004年的朋克圣经*American Idiot*还会穿越过去未来，连接你我。

未来不久，创造者时代将全面到来。平台、网络、终端、博主、网红、电商…已经来势汹汹，就发生在每个人的每一天。

### 远程工作

20年初疫情爆发，全世界的人对远程工作初试啼声。据说有40%的美国人对疫情后时代选择继续远程工作，75%的美国人选择偶尔的远程工作，因为意味着更高的自由度和更低的工作成本。

天杀的我在疫情期间不小心读太多书被洗脑了 — 如Cal Newport的“深度工作”和李笑来的“注意力”重要性，让我认为偶尔的远程工作有助于进入深度工作模式并输出更多价值。犹如我也试水内容创造，也许这样的工作形式更贴合未来。

越来越多公司，外企尤为明显，开始每周固定一天给员工work from home的机会了，即使是在疫情控制相当稳定的国内。所以，我也得在公司提议一下，拥抱未来🤔。

另，走在前面的国家如爱沙尼亚和克罗地亚等，已经陆续开放了电子游民签证。预计在未来几年内，Digital nomad的全球人数会到达10亿人。

### 加密货币

无知的我在去年认为比特币是个“邪门”的东西，直到年初接触到了一些资源，便开始了探索。

又是Tim害的，他做了两期节目，一是和angel list的创始人[Naval](https://tim.blog/2021/03/08/vitalik-buterin-naval-ravikant/)和ETH的创始人[Vitalik](https://vitalik.ca/)的访谈，二是和[Balaji](https://tim.blog/2021/03/24/balaji-srinivasan/)的访谈，原来这些聪明人都在捣鼓这些玩意。感恩生于这个年代，借着互联网的开放性，我们可以免费的接触到巨量信息（当然杂音太多）并可以自主快速学习。

貌似网内对这个话题比较敏感不便赘述，引用下Naval的话大家随意感受下…

“人们犯了一个错误，认为互联网是一个新的渠道，比如收音机，电视，互联网。但其实互联网是包含所有的渠道，比如互联网收音机，互联网电视等等。

加密货币也是一样的，他不是一个资产级别，他包含了所有的资产，比如加密货币，加密资产等等。”

### 不写了我女儿要醒了

感到有点害怕又有点兴奋，不可否认的是，Defi，NFT等一众web 3.0时代已经到来。这世上有人在写代码颠覆世界，也有人整天打电话“王总，请问您公司需要财务记账吗”…很庆幸当初入行了外贸，因为你能（下意识地）接触到全球的资讯。

脑子必须吐点东西出来🧠，不然晚上可能会失眠。